In the last part of the course, we'll solve
Dans la dernière partie de ce cours, nous allons résoudre
first order systems of differential equations.
des systèmes d'équations différentielles du premier ordre.
So, the problem I want to solve is as follows.
Donc, le problème que je veux résoudre est le suivant :
I am looking for some vector u(t),
on cherche cette fois-ci un vecteur u(t).
the vector u(t) is the vector with entries u1(t),
Le vecteur u(t), c'est le vecteur de composantes u1(t),
u2(t), until uM(t),
u2(t)... jusqu'à uM(t),
which satisfies the differential equation
qui satisfait l'équation différentielle,
qui s'écrit toujours :
qui s'écrit toujours :
u'(t), but this time with a vector on the u'
u point (t), mais cette fois-ci avec un vecteur sur le u
equals to f(u(t),t), with a vector on f,
égal f vecteur de u(t) vecteur
et de t, pour t positif,
et de t, pour t positif,
with an initial value which is the vector u evaluated at the time 0
avec une condition initiale qui est que le vecteur u évalué au temps 0
equal to some given vector u0.
est égal à un vecteur u0 donné,
So each of the components of this vector u0 is given.
donc, chacune des composantes de ce vecteur u0 est donnée.
The notations are as follows:
Donc ici, les notations sont les suivantes :
here is the function f, a vector function,
donc, ici, la fonction f, la fonction vectorielle f,
so here f is a given function.
donc, ici f est une fonction donnée.
so it maps a vector x, and a time t to
Donc, il y a un vecteur x, un temps t, retourne
f(vector)(x (vector), t).
f vecteur de x vecteur et de t.
so x is a vector with M components,
Donc x, c'est un vecteur qui a M composantes,
autant de composantes que le vecteur u.
autant de composantes que le vecteur u.
x is in ℝ^M,
Donc, x est dans RM,
t is nonnegative, in ℝ+,
t est positif, dans R+.
then, f(x,t),
Et puis, f(x, t),
f with as many entries as u,
f a aussi autant de composantes que le vecteur u.
so here, u'(t), point vector,
Donc ici, u(t) vecteur point,
is simply the vector u that we differentiate at each entry,
c'est simplement le vecteur u que vous dérivez , terme à terme,
so u1'(t), u2'(t),
donc u1 point (t), u2 point (t),
... uM'(t).
uM point (t).
So f has as many entries as
Et donc, f a autant de composantes
the vector u, or the vector u'.
que le vecteur u ou que le vecteur u point.
So here, for example, I note :
Donc ici, si par exemple, je note :
x, the vector of entries x1,x2,..., xM,
ici, x, le vecteur de composantes x1, x2, xM,
so f(x,t),
donc f (x, t),
would be the vector function,
ce serait la fonction vectorielle.
its first component is f1,
La première composante, c'est f1,
which depends on the entries of x,
qui dépend des composantes du vecteur x,
x1, x2, ... ,xM, and of time,
x1, x2... jusqu'à xM, et du temps,
f2 depends of x1, x2, ..., xM and time,
f2 dépend de x1, x2... xM et du temps,
until fM that also depends o x1, x2, ...
jusqu'à f, indice M, qui dépend aussi de x1, x2...
until xM, and time.
jusqu'à xM et du temps.
Voilà.
Voilà.
Let's give an example in the case M=2.
Donnons un exemple : dans le cas M = 2.
We look for u(t)
On cherche u(t)
the vector of entries u1(t), u2(t),
qui est le vecteur de composantes u1(t), u2(t),
such that u1'(t),
telles que u1 point (t),
the first component of the vector u',
la première composante du vecteur u point,
u2'(t), the second entry of the vector u',
u2 point (t), la deuxième composante du vecteur u2,
equals -so here let's give an example of a function f-.
égal, alors ici, je vais donner un exemple de fonction f.
for example, take
Par exemple, on peut se donner
-u1(t)+u2(t)-exp(-u1(t)),
moins u1(t)
plus u2(t)
plus u2(t)
moins exponentielle moins u1(t).
moins exponentielle moins u1(t).
this example
Voilà un exemple
corresponds in fact to the discretization of a nonlinear heat problem,
qui correspond à la discrétisation d'un problème de la chaleur non linéaire,
chapter 12 in the book,
chapitre 12 du livre.
and u2'(t) is u1(t)-2u2(t)
Et u2 point (t), c'est u1(t) moins 2u2(t)
-exp(-u2(t)),
moins exponentielle moins u2(t),
with 2 initial values
avec deux conditions initiales
u1 at the time 0 is known,
qui seraient u1 au temps 0, qui est donné,
and u2 at the time 0 is also known,
et u2 au temps 0
for example 1.
par exemple 1.
Alors, écrivons dans le cas général :
Alors, écrivons dans le cas général :
u point égal f avec un vecteur sur le u point et un vecteur sur le f,
u point égal f avec un vecteur sur le u point et un vecteur sur le f,
Let's write the progressive Euler's scheme,
écrivons le schéma d'Euler progressif
and the backward Euler's scheme.
et le schéma d'Euler rétrograde.
The forward Euler's scheme,
Le schéma d'Euler progressif,
was (u_(n+1)-u_n)/h,
c'était un+1 moins un sur h,
equals f(u_n,tn).
égal f(un, tn).
So here I must simply add a vector on u_(n+1),
Alors ici, je dois simplement rajouter des vecteurs sur un+1,
a vector on u_n, a vector on f,
un vecteur sur un, un vecteur sur f,
and here a vector on u_n.
et ici, un vecteur sur un avec l'indice en haut.
So u^n denotes the vector with components
Donc ici, on a noté un, c'est le vecteur de composantes
u_1^nn, u_2^n, ...
u1n, u2n...
until u_M^n,
jusqu'à u composante M, indice n, pour le temps,
which is an approximation of the exact solution u
qui est une approximation de la solution exacte u,
evaluated at tn.
évaluée au temps tn.
So recall that tn is n*h, n=0,1,2,....
Donc ici, je rappelle, tn, c'est n fois h, n = 0, 1, 2...
Donc on approche la solution aux temps t0, t1, t2, etc.
Donc on approche la solution aux temps t0, t1, t2, etc.
Donc u au temps tn,
Donc u au temps tn,
c'est simplement le vecteur u évalué au temps tn.
c'est simplement le vecteur u évalué au temps tn.
I write u_1(tn),
Donc je réécris : u1 au temps tn,
u2(tn) ...
u2 au temps tn...
until uM evaluated at the time tn.
jusqu'à uM, évalué au temps tn.
Here we have 2 indices
Ici, il y a deux indices.
the component index, a subscript
L'indice de la composante
and the index corresponding to time, a superscript.
et l'indice qui correspond au temps.
That's Euler's forward method.
Voilà le schéma d'Euler progressif.
This scheme is explicit
Donc ce schéma d'Euler progressif est un schéma explicite
in the sense where we can write u^(n+1) as a function of u^n.
au sens où on peut expliciter un+1 en fonction de un.
Donc c'est un schéma explicite,
Donc c'est un schéma explicite,
comme tout à l'heure.
comme tout à l'heure.
So the vector u^(n+1),
Donc un+1 vecteur,
this is an equality between two vectors, that is all the components
on a une égalité vectorielle, donc chacune des composantes
of the vector on the left hand side are equal to the components of the vector on the right hand side,
du vecteur à gauche est égale aux composantes du vecteur à droite.
equals u^n+h
C'est égal à un plus h
times f(u_n,tn).
fois f(un, tn).
This is the backward Euler's scheme:
Et puis, il y a le schéma d'Euler rétrograde :
qui est que,
qui est que,
(u^(n+1)-u^n)/h
cette fois-ci, un+1 moins un/h
equals f(u^(n+1),t(n+1)).
est égal à f(un+1, tn+1).
So this is an implicit scheme,
Donc ce schéma est un schéma implicite
which means we have an implicit relation for u^(n+1),
au sens où vous avez une relation implicite pour un+1.
u^(n+1)-u^n
Donc un+1 moins un
-h f(u^(n+1),t(n+1))
moins h f(un+1, tn+1)
equals 0,
est égal à 0.
the vector 0.
Donc, 0 vecteur.
So we are looking for
Donc, vous devez trouver le 0,
u^(n+1) such that g(u^(n+1))=0.
vous cherchez un+1 tel que g(un+1) = 0.
So at each time step,
Donc, à chaque pas de temps,
we must solve a nonlinear system
on doit résoudre un système non linéaire
with M equations and M unkowns.
de M équations et M inconnues.
The M unknowns are written here, in vector form,
Les M équations sont écrites ici sous forme vectorielle.
and the M unknowns,
Et les M inconnues,
are u1^(n+1),
c'est u1n+1,
u2^(n+1), until u_M^(n+1).
u2n+1 jusqu'à u indice M, n+1.
We'll use Newton's method
Et on va utiliser la méthode de Newton
to solve this linear system
pour résoudre ce système linéaire.
You'll do that in exercise class, and write the corresponding program.
Vous allez faire ça en exercice, et écrire un petit programme pour faire ça.
For example, let's go back to the example
Un exemple, reprenons l'exemple
from before.
ci-dessus pour fixer les idées.
Euler's forward scheme,
Donc le schéma d'Euler progressif,
in the case where this differential equation here,
dans le cas de cette équation différentielle ici,
would be written as follows :
s'écrirait de la manière suivante :
So, forward Euler,
Donc, Euler progressif
would be written here :
s'écrirait, ici :
(u1^(n+1)-u1^n)/h,
u1n+1 moins u1n/h,
so it's the approximation of u1' at the time tn.
donc c'est l'approximation de u1 point au temps tn.
And on the right hand side we would have
Et à droite, vous auriez
-2*u1^n+u2^n
-2u1n plus u2n, ici.
minus exp(-u1^n).
Et encore moins exponentielle de -u1n.
The second equation would become here :
La deuxième équation deviendrait ici :
(u2^(n+1)-u2^n)/h
u2n+1 moins u2n/h
equals u1^n-2*u2^n
égal u1n moins 2u2n
minus exp (-u2^n).
moins exponentielle moins u2n.
Therefore we can write
Donc vous voyez bien dans cette écriture que vous pouvez exprimer
u1^(n+1) as a function previously computed values,
u1n+1 en fonction de toutes ces grandeurs qui ont déjà été calculées,
so as u2^(n+1).
et u2n+1 en fonction
de toutes ces grandeurs qui ont déjà été calculées.
de toutes ces grandeurs qui ont déjà été calculées.
But in the case of Euler's backward scheme,
Par contre, dans le cas du schéma d'Euler rétrograde,
it's written the following way :
il s'écrit de la manière suivante :
you still have (u1_(n+1)-u1_n)/h,
vous avez toujours u1n+1 moins u1n/h,
donc l'approximation, ici, de u1 point au temps, cette fois-ci, tn+1,
donc l'approximation, ici, de u1 point au temps, cette fois-ci, tn+1,
equals -2u1^n+1
égal -2u1, cette fois-ci, n+1
+u2^(n+1),
plus u2, cette fois-ci, n+1,
-exp(u1^(n+1)).
moins exponentielle de -u1, cette fois-ci, n+1.
And for the second equation you would have:
Et pour la deuxième équation, vous auriez :
(u2^(n+1)-u2^n)/h
u2n+1 moins u2n/h
equals u1^(n+1)
égal u1n+1
-2u2^(n+1)
moins 2u2n+1
-exp(u2^(n+1)).
moins exponentielle de -u2n+1.
So, we obtain
Donc, vous voyez bien ici que
a nonlinear system with unknowns
vous avez un système, donc, u1n et u2n sont connus.
u1^(n+1) and u2^(n+1)
Vous devez trouver u1n+1 et u2n+1
that satisfies those 2 nonlinear equations.
qui satisfont ici, ces deux équations non linéaires.
Donc vous avez ici :
Donc vous avez ici :
u1n+1, u1n+1, u2n+1, u1n+1.
u1n+1, u1n+1, u2n+1, u1n+1.
So at each time step,
Donc, vous avez, à chaque pas de temps,
a nonlinear system of two equations has to be solved.
un système non linéaire à résoudre,
The unknowns are u1^(n+1), u2^(n+1),
les inconnues sont u1n+1, u2n+1,
and here are both equations.
et voici les deux équations.
So, we use Newton's method
Donc, vous allez utiliser la méthode de Newton
to solve this nonlinear system
pour résoudre ce système
of 2 equations  with 2 unknowns.
de deux équations non linéaires, à deux inconnues.
In the general case,
Et dans le cas général,
in the case where we have a differential system of M equations
dans le cas où on a M composantes,
you need to solve, at each time step,
il faut résoudre, à chaque pas de temps,
a nonlinear system
un système non linéaire
of M equations and M unknowns.
de M équations et M inconnues.